                                                                45. KAZI SONUÇLARI TOPLANTISI BİLDİRİLERİ/ CİLT 1




           İZNİK HİSARDERE NEKROPOLÜ 2024 YILI KAZI ÇALIŞMALARI
                                                                                     Aygün EKİN MERİÇ*
                                                                                               Ali Kazım ÖZ
                                                                                           Tolga KOPARAL
                                                                                           Gülşen KUTBAY
                                                                                    Ruken Zeynep KÖSE
    İznik Hisardere Nekropolü 2024 yılında kazı çalışmaları; Kültür ve Turizm Bakanlığı-
nın izni ve maddi desteği ile İznik Müzesi Müdürlüğü başkanlığında, Dokuz Eylül Üniver-
sitesinden Prof. Dr. Aygün Ekin Meriç’in Bilimsel Koordinatörlüğünde oluşturulan bir ekip
tarafından gerçekleştirilmiştir. Kazı çalışmaları; aralıklı olarak 01.08.2024-27.12.2024 ta-
rihleri arasında bir arkeolog, bir antropolog, dört işçi ve sekiz gönüllü öğrenci tarafından
sürdürülmüştür. Çalışmalar; Kazı Çalışmaları, Seramik ve Küçük Buluntu Değerlendirme,
Antropoloji Çalışmaları, Mimari Belgeleme ve Çizim ile Restorasyon ve Konservasyon
olmak üzere beş alanda gerçekleşmiştir.

    KAZI ÇALIŞMALARI
    2020 yılı temmuz ayında gerçekleştirilen yeraltı görüntüleme sistemi yardımıyla tara-
nan alanın jeoradar verileri esas alınarak çalışma planı belirlenmiştir. Jeoradar tarama ve-
rileriyle birlikte, önceki yıllarda gerçekleştirilen kazı çalışmaları bir arada değerlendirile-
rek, öncelikli kazılacak alanlar belirlenmiştir. Buna göre; 01.08.2024-30.08.2024 tarihleri
arasında, Kültür ve Turizm Bakanlığından sağlanan ödenek ile gerçekleştirilen çalışmalar
E-15 ve E-16 plankarelerinde gerçekleştirilmiştir. 03.10.2024-29.11.2024 tarihleri arasın-
da, Geleceğe Miras Projesi kapsamında, Kültür ve Turizm Bakanlığından sağlanan ödenek
yardımı ile J-17, J-18, J-K/18, K-16, K-17, K-18, K-L/15-16, L-17 ve L-18 plankarelerinde
gerçekleştirilmiştir (Çizim: 1).




*
    Prof. Dr. Aygün EKİN MERIÇ; Dokuz Eylül Üniversitesi, Edebiyat Fakültesi, Arkeoloji Bölümü, Tınaztepe
    Kampüsü, 35390 Buca, İzmir, TÜRKIYE, E-posta: aygun.ekin@deu.edu.tr, ORCID: 0000-0002-1343-847X.
    Prof. Dr. Ali Kazım ÖZ; Dokuz Eylül Üniversitesi, Edebiyat Fakültesi, Arkeoloji Bölümü, Tınaztepe Kampüsü,
    35390 Buca, İzmir, TÜRKIYE, E-posta: ali.oz@deu.edu.tr, ORCID: 0000-0002-3005-323X.
    Arkeolog Tolga KOPARAL; İznik Müzesi Müdürlüğü, 16860 İznik, Bursa, TÜRKIYE, E-posta: tolga.
    koparal@ktb.gov.tr
    Arkeolog Dr. Gülşen KUTBAY; Hisardere Nekropolü Kazıevi, 16860 İznik, Bursa, TÜRKIYE, E-posta:
    kutbaygulsen@gmail.com
    Antropolog Ruken Zeynep KÖSE; Hisardere Nekropolü Kazıevi, 16860 İznik, Bursa, TÜRKIYE, E-posta:
    rukenzkose@gmail.com



                                                                                                           115
KÜLTÜR VARLIKLARI VE MÜZELER GENEL MÜDÜRLÜĞÜ




   E-15 Plankaresi
    Alanda gerçekleştirilen jeoradar taramaları sonucunda, Nekropol alanı üzerine inşa
edilmiş bazilikanın batı sınırını ortaya çıkarmak amacıyla E-15 plankaresinde kazı çalış-
malarının yürütülmesi planlanmıştır. Bu doğrultuda, 600x600 cm ölçülerinde açma sınır-
ları belirlenmiş ve çalışmalar +96,82 m kotunda başlatılmıştır. Alanın kuzey kesitinde,
sert, kuru ve sıkışmış bir yapıya sahip toprak tabakasında, tessera ve mozaik parçalarının
öbekler halinde bulunduğu tespit edilmiştir. Kazı sürecinde, ele geçirilen tesseraların alan-
la organik bir bağının olup olmadığı titizlikle incelenmiştir. İncelemeler neticesinde, 96,44
m kotunda tahrip olmuş bir statumen tabakası ve mozaik harcı gözlemlenmiştir. Söz konu-
su bulgular, alanın mozaik taban döşemesiyle kaplı olduğuna işaret ettiğinden, bu önemli
kalıntıların korunmasına karar verilmiştir.
    Kazı çalışmaları kuzey yönünde ilerletildiği esnada, +96,33 m kotunda, 67x120 cm
ölçülerinde iki sıra taş örgülü bir duvar yapısı tespit edilmiştir. Bu alanda, doğu-batı doğ-
rultulu duvarın güneyinde yer alan bir alanda, içinde harç kalıntıları bulunan ve dibe yakın
bölümü korunmuş bir pithos kalıntısı ortaya çıkarılmıştır. Pithosun korunmuş durumdaki
harç kalıntıları, yapının kullanım amacı ve dönemin gömü pratiklerine ilişkin bilgiler sağ-
lama potansiyeline sahiptir. Devam eden çalışmalar sırasında, açmanın kuzey kesitinden
40 cm içeride, +96,00 m. kotunda doğu-batı doğrultusunda uzanan, uzunluğu 182 cm, ge-
nişliği ise 50 cm olan bir Çatkı Mezar (ÇM 1) tespit edilmiştir. Yapılan incelemelerde, me-
zarın bir kısmının doğu kesitin altına doğru uzandığı ve mezar kapaklarının harç ve taşlarla
desteklendiği belirlenmiştir. Mezarın belgeleme işlemlerinin tamamlanmasının ardından,
batı yönündeki iki kapağın açılmasıyla mezar içinde neredeyse tamamen yok olmuş olan
iskelete ait kemik döküntüleri toplanarak kayıt altına alınmıştır.
    Güney yönünde sürdürülen kazı çalışmaları sırasında, +95,98 m kotunda terrakota pla-
ka kapaklı bir mezar yapısına (TPM 1) ait kapaklara ve mezarın duvarına ait tuğla sıra-
sına ulaşılmıştır. Doğu-batı doğrultusunda uzanan mezarın boyutları 71x213 cm olarak
ölçülmüştür. Mezar, her biri 8 cm kalınlığında ve 71x71 cm boyutlarında üç adet pişmiş
toprak plaka ile örtülmüş, çevresi ise 32 cm uzunluğundaki tuğlalardan oluşan bir sıra ile
çevrelenmiştir. Tuğla sırasının ölçülebilen toplam uzunluğu 238 cm olarak kaydedilmiştir.
Terrakota Plaka Kapaklı Mezar 1’in açılmaya uygun olan üç kapağından, doğu yönündeki
iki kapak kaldırılarak mezar içi çalışmalara başlanmıştır. İlk incelemede, uzunluğu 185 cm
ve genişliği ise 38 cm olan mezar içerisinde bir bireye ait iskelet kalıntısı tespit edilmiş
ve mezarın içi temizlenerek çalışmalar sonlandırılmıştır. Mezar iç duvarlarının, tuğla tozu
içeren pembemsi bir sıva ile kaplı olduğu, zeminin ise düzensiz biçimde alana uydurulmuş
tuğlalarla döşendiği belirlenmiştir (Resim: 1).
    Mezar içerisindeki antropolojik inceleme sırasında, iskeletin muhtemelen bir kadına ait
olabileceği yönünde ilk bulgular elde edilmiştir. Doğu kesitte yürütülen kazı çalışmaları
sırasında, bir önceki seviyede tespit edilen Çatkı Mezar 1’in (ÇM 1) güney paralelinde, do-



116
                                                      45. KAZI SONUÇLARI TOPLANTISI BİLDİRİLERİ/ CİLT 1




ğu-batı doğrultusunda yerleştirilmiş beş adet çatkı mezar daha açığa çıkarılmıştır. Plankare
kazılarının tamamlanmasıyla birlikte, alanda açığa çıkarılan mezarların korunma durumla-
rına göre değerlendirilmesi yapılmıştır.
    Korunma durumları oldukça kötü olan ÇM 2, ÇM 3 ve ÇM 5’in kapalı konumda muha-
faza edilmesine, nispeten iyi durumda olan ÇM 4’ün ise açılarak incelenmesine karar veril-
miştir. Yapılan gözlemlerde ÇM 4’ün, mezar kapaklarının diğer basit formlu çatkı mezarla-
ra kıyasla daha kalın cidarlı ve özenli bir yapıya sahip olduğu, kapakların iç yüzeylerinde
ise basit kazıma motiflerin işlendiği tespit edilmiştir. Uzunluğu 187 cm ve genişliği ise 45
cm olan mezarın temizlik ve belgeleme çalışmaları tamamlanmış, iskelet laboratuvar orta-
mında detaylı analiz için toplanmış ve mezar içi temizlenerek çalışmalar sonlandırılmıştır.
    E-15 plankaresinde gerçekleştirilen kazı çalışmaları sonucunda, nekropol alanı üzerine
inşa edilmiş olan bazilikanın batı sınırını oluşturan duvar sırasının bir bölümü ile odaları
birbirinden ayıran duvarların bazı kısımları açığa çıkarılmıştır. Bunun yanı sıra, alanda
beşik çatkı tipi, ikisi pişmiş toprak plaka kapaklı olmak üzere toplam yedi mezar tespit
edilmiştir (Resim: 2). Kazı sırasında, mezarların yanı sıra az sayıda seramik parçası, tes-
sera ve mozaik kalıntılarının yanı sıra üç adet bronz sikke de bulunmuştur. Bu buluntular,
alanın mimari düzenini, kullanım amacını ve tarihi bağlamını anlamak açısından önemli
veriler sunmaktadır.

   E-16 Plankaresi
   E-16 plankaresinde 3,50x5,00 m ölçülerinde belirlenen açma sınırlarında, +96,82 m
kotunda kazı çalışmalarına başlanmıştır. Kazılar sırasında, +96,15 m kotunda doğu-batı
doğrultulu, basit formlu iki çatkı mezar (ÇM 1 ve ÇM 2) açığa çıkarılmıştır. ÇM 1’in me-
zar kapakları üzerinde düzensiz kazıma motiflerin bulunduğu gözlemlenmiştir. Mezarın
korunma durumunun kötü olması ve kapaklardaki çökme sonucu içeriye fazlaca toprak
dolmuş olması nedeniyle, in situ halde iskelet kalıntısına rastlanamamıştır.

   K-17 Plankaresi
   Kültür ve Turizm Bakanlığı, Geleceğe Miras Projesi kapsamında, nekropol alanının güne-
yinde yer alan K-17 plankaresinde kazı çalışmalarına başlanmıştır. Çalışmalarda, bazilikanın
Narteks bölümüne ait güney duvarının devamına +97,63 m seviyesinde ulaşılmıştır. Doğu-batı
doğrultulu olan bu duvarın genişliği 1,46 m, buna dik duvarlar ise 72 cm olarak ölçülmüştür.
   Plankare içerisinde, doğu-batı doğrultulu duvara paralel biçimde yerleştirilmiş, San-
duka tipinde bir mezara +97,22 m seviyesinde rastlanmıştır. Modern atıklarla tamamen
dolmuş olan mezar, kaçak kazıcılar tarafından talan edilmiştir. Mezar içinden herhangi bir
iskelet kalıntısına ya da buluntu niteliği taşıyan bir materyale rastlanmamıştır. Uzunluğu
220 cm, genişliği 88 cm ve derinliği 40 cm olan Sanduka, oldukça düzgün yontulmuş dört
adet monolit taştan oluşmaktadır.



                                                                                                 117
KÜLTÜR VARLIKLARI VE MÜZELER GENEL MÜDÜRLÜĞÜ




   K-16 Plankaresi
    K-16 plankaresinde +97,10 m kotunda, doğu-batı doğrultusunda yönelmiş bir yeraltı
mezar odası olan Hipoje 1’in tonozlu üst yapısı ve bu yapıya giriş sağlayan terrakotta
içbükey bir plaka kapak tespit edilmiştir. Ayrıca, +96,92 m kotunda, uzunluğu 174 cm ve
genişliği 52 cm olan bir çatkı mezara (ÇM 1) ulaşılmıştır (Resim: 3). İlk incelemelerde,
dört parçadan oluşan pişmiş toprak plakaların üzerinde yer alan bir bireye ait iskelet ka-
lıntılarına rastlanmıştır. Mezar içi çalışmalar tamamlandıktan sonra iskelet, laboratuvar
ortamında incelenmek üzere toplanmıştır.
     Hipoje 1’deki ilk incelemeler sonucunda, mezarın özgün giriş kapısının doğu lunette
bölümünde yer aldığı, kendi döneminde tuğla duvar örgüsüyle kapatıldığı ancak üst kısmı-
nın kaçak kazıcılar tarafından yıkıldığı belirlenmiştir. İç uzunluğu 192 cm, genişliği 81 cm
ve yüksekliği 156 cm olan mezarın tüm bölümlerinin beyaz renkte, incelikle uygulanmış,
bezemesiz bir sıva ile kaplandığı gözlemlenmiştir. Ayrıca, mezarın tavan kısmında 7 cm
çapında bir havalandırma bacasının bulunduğu tespit edilmiştir. Sonradan tuğlayla örülmüş
bir kapı ile ayrılan alanda yapılan incelemelerde, bazilika duvarı ile mezar arasında 42
cm’lik bir boşluğun olduğu ve bu boşlukta iskelet kalıntılarının bulunduğu gözlemlenmiş-
tir (Resim: 4).
    K-16 plankaresinden önceden bulunan Hipoje 2’ye giriş, pişmiş toprak kapağın çıka-
rılmasıyla sağlanmıştır. Kapağın iç yüzünde, kırmızımsı kahverengi tonlarda geometrik
motifler gözlemlenmiştir. İç uzunluğu 253 cm, genişliği 100 cm ve yüksekliği 173 cm
olan Hipoje, oldukça özenli bir şekilde, almaşık düzende örülmüş beşik tonoz formunda
inşa edilmiştir (Resim: 5). Mezarın tabanının tuğla plakalarla döşendiği, almaşık teknikle
yapılan duvarların sıvasız olduğu ve iki adet küçük nişin varlığı tespit edilmiştir. Ayrıca,
Hipojenin kuzey duvarında, zeminden 39 cm yukarıda, yüksekliği 76 cm ve genişliği 90
cm olan, içi tuğla ile örülmüş kemerli bir kapı tespit edilmiştir. Bu alanın işlevine dair ke-
sin bir bulgu olmamakla birlikte, diğer Hipojelerle ulaşmak amacıyla yapılmış ve işlevini
yitirerek iptal edilmiş bir geçit olabileceği düşünülmektedir. İlk incelemelere göre, mezar
içerisinde in situ halde birden fazla bireye ait iskelet kalıntılarıyla birlikte, bir adet testi
formunda kap tespit edilmiştir. Dağınık halde ele geçirilen cam boncuklar ve bir çift altın
küpe de mezar içindeki diğer buluntular arasındadır. Belgeleme işlemleri tamamlandıktan
sonra, mezardan çıkarılan tüm iskeletler ve buluntular, laboratuvar ortamında detaylı ince-
lemeler yapılmak üzere ayrı kasalara yerleştirilerek muhafaza edilmiştir.
    Başlangıçta Hipojeler arası geçiş sağlayan bir koridor olduğu düşünülen Hipoje 3’ün,
aslında bebek ve çocuklar için inşa edilmiş oldukça dar ve küçük bir Hipoje yapısı olduğu
anlaşılmıştır. Antropolog tarafından gerçekleştirilen detaylı antropolojik incelemeler so-
nucunda, dört bebeğe ait iskelet kalıntıları tespit edilmiştir. İç uzunluğu 258 cm, genişliği
70 cm ve yüksekliği 180 cm olan Hipoje duvarlarında herhangi bir sıva ya da bezeme
bulunmamakla birlikte, doğu duvarı tamamen tuğlayla örülmüşken, batı duvarının almaşık



118
                                                        45. KAZI SONUÇLARI TOPLANTISI BİLDİRİLERİ/ CİLT 1




düzende örüldüğü gözlemlenmiştir. Bu inceleme, Roma Dönemi nekropol alanında farklı
yaş gruplarına yönelik Hipoje yapılarının varlığını ve gömü geleneklerindeki çeşitliliği
gözler önüne sermektedir.

   J-17 Plankaresi
    J-17 plankaresinde kazı çalışmalarında, +97,31 m seviyesinde tuğla zemin döşemesine
rastlanmıştır. Yüzeye oldukça yakın olan bu zemin döşemesi, 40x40 cm ölçülerinde pişmiş
toprak plakalardan oluşmaktadır. Zeminde kırıklar ve çökmeler gözlenmekle birlikte, kül
toprağı içinden yoğun miktarda irili ufaklı demir çiviler ele geçmiştir. Alan içerisindeki
tuğla zemin döşemesinin kazılan alan içerisindeki sınırları kuzey-güney yönünde 4,90 m,
doğu-batı yönünde ise 3,04 m olarak ölçülmüştür. Tuğla döşemenin batısında birbirinden
174 cm aralıklı 83x70 cm ve 59x75 cm ölçülerinde, sütun kaidesi olabilecek taş ve harçla
örülmüş payeler tespit edilmiştir. Bu alan muhtemelen Bazilika’nın dışında yer alan atriu-
ma ait döşeme ve Portiko olmalıdır. J-17 plankaresinde Çatkı Mezar 1’in kuzey yönündeki
ilk kapağının açılabilir olduğu, Çatkı Mezar 2’nin ise kapaklarının büyük çoğunluğunun
zemin döşemesinin altında olması sebebiyle belgelenerek olduğu haliyle korunmasına ka-
rar verilmiştir. Bu alanda ortaya çıkarılan tuğla döşeme ve payelerin, Bazilika’nın avlu
(atrium) ve Portiko kısımlarına ait olduğu düşünülmektedir (Resim: 6)

   L-18 Plankaresi
     Plankarenin güney yönünde ilerleyen çalışmalar sırasında, Hipoje 1’e giriş sağlayan
64x64 cm ölçülerindeki terrakota içbükey plaka kapağın tamamı açığa çıkarılmıştır. İç
uzunluğu 424 cm, genişliği 230 cm ve yüksekliği 180 cm olan mezarın tonoz bölümünün
tuğladan, duvarlarının ise moloz taş ile inşa edildiği ve beyaz renkli bir sıva ile kaplandığı
belirlenmiştir. Mezarın orijinal girişinin iki farklı noktadan sağlandığı anlaşılmıştır. İlk gi-
riş, mezar tonozunun kuzeydoğu köşesine yerleştirilmiş terrakota içbükey bir plaka kapak
ile kapatılmış alanda bulunurken, ikinci girişin güney lunette bölümünde yer alan bir kapı
açıklığı (80x48 cm) olduğu düşünülmektedir. Hipojenin güney kısmında bir kline bulun-
duğunu, ancak kaçak kazılar sonucu tamamen yok edildiğini ortaya koymuştur. Mevcut
izlere dayanarak yapılan ölçümlere göre, kline yaklaşık 70 cm yüksekliğinde, kuzey-güney
yönünde 1,05 m, doğu-batı yönünde ise 2,30 m genişliğindedir.
     Plankare seviye çalışmalarının tamamlanmasının ardından, 97,87 metre seviyesinde
tespit edilen ve kaçak kazıcılar tarafından tahrip edilmiş olan Hipoje 2’de mezar içi ça-
lışmalarına başlanmıştır. Hipojenin kuzey kısmında, tepe kısmında kaçak kazıcılar tara-
fından açılan 30x50 cm ölçülerindeki bir açıklıktan mezar içine giriş sağlanmıştır. Hipoje
içerisinde yapılan detaylı incelemelerde, mezarın tonoz bölümünün tuğla, duvarların ise
taş ile örüldüğü ve duvarların inşasında kullanılan harç ile sıvandığı, kuzey cephesinde bir
klinenin bulunduğu, ancak kaçak kazıcılar tarafından tamamen yok edildiği tespit edilmiş-
tir. Mevcut izlerden hareketle, klinenin 64 cm yüksekliğinde, doğu-batı yönünde 2,30 m ve



                                                                                                   119
KÜLTÜR VARLIKLARI VE MÜZELER GENEL MÜDÜRLÜĞÜ




kuzey-güney yönünde 1,05 m ölçülerinde olduğu değerlendirilmiştir. İç uzunluğu 326 cm,
genişliği 228 cm ve yüksekliği 178 cm olan mezarın orijinal giriş bölümünde merdiven-
lerin bulunduğu, ancak bu merdiven basamaklarının büyük çoğunluğunun kaçak kazıcılar
tarafından söküldüğü belirlenmiştir.

   MİMARİ BELGELEME VE KORUMA PROJELERİ
   İznik Hisardere Nekropolü’nde gerçekleştirilen mimari belgeleme çalışmaları, Nekro-
pol alanının arkeolojik ve mimari özelliklerini detaylı bir şekilde incelemek ve belgelemek
amacıyla yürütülmüştür. Bu kapsamda, alanın mimari belgelerinin hazırlanması süreci,
Neval Sarıtekin ile Doruk Bayrak tarafından gerçekleştirilmiştir. Nekropolün mimari ve
arkeolojik özelliklerini detaylandırmak amacıyla üç boyutlu vaziyet görüntüleri, plan ve
kesit rölöve çizimleriyle kapsamlı bir şekilde belgelenmiştir (Çizim: 2).

   Geçici Çatı Örtüsü
    Arkeolojik kazı alanlarında yapılan çalışmalar, ortaya çıkarılan kalıntıların korunma-
sını ve kazı sürecinin verimli bir şekilde devam etmesini sağlamak için uygun koruma ön-
lemlerini zorunlu kılar. Bu kapsamda, çevresel faktörlerin (güneş, yağmur, rüzgar vb.) kazı
alanına zarar vermesini önlemek amacıyla geçici çatı örtülerinin kullanılması önemlidir.
Kültür ve Turizm Bakanlığından gelen uzmanların incelemeleri sonucunda, mevcut branda
ile yapılmış çatı örtülerinin yeterli olmadığı belirlenmiş ve bu yapıların yerine geçici ancak
daha dayanıklı bir sistemin inşa edilmesine karar verilmiştir. Yeni yapılan çatılar, çelik
iskelet ve trapez çatı örtüsü kullanılarak oluşturulmuş, bu sayede geçici fakat sağlam bir
yapı olması sağlanmıştır. Çatılar, kazı alanının zeminine müdahale etmeyen ve taşınabilir
beton ayaklar ile desteklenmiştir (Resim: 7).
   Çatıların tasarımında sadece dayanıklılık değil, aynı zamanda işlevsellik ve pratiklik
de göz önünde bulundurulmuştur. Çalışmalar sırasında yeterli ışık ve hava sirkülasyonu
sağlanarak, kazı ekiplerinin verimli bir şekilde çalışması desteklenmiştir. Kullanılan mal-
zemelerin çevresel etkilere karşı dirençli olması ise hem bakım maliyetlerini azaltmakta
hem de sistemin uzun süreli kullanımına olanak tanımaktadır. Bu tür uygulamalar, kazı
alanlarını koruma altına alırken, kültürel mirasın zarar görmeden geleceğe aktarılmasına
katkı sağlamaktadır. Bu nedenle, geçici çatı sistemlerinin tasarımında alanın özgünlüğünü
koruyacak hassasiyetin gösterilmesi büyük önem taşımaktadır.

   SERAMİK VE KÜÇÜK BULUNTU DEĞERLENDİRME ÇALIŞMALARI
   İznik Hisardere Nekropolü’ne ait seramik ve küçük buluntu çalışmaları, Gizem Se-
vinç Memiş ve Beyza Davdav tarafından gerçekleştirilmiştir. 2024 yılı çalışma sezonunda;
E-15, E-16, J-15, J-17, J-18, J-K-18, K-16, K-17, K-18, K-L-15-16, L-17 Kuzey Batı Kesit
ve L-18 açmasında ele geçen seramik sayısı 1.970 adettir. Analizi yapılıp alınan seramik
sayısı 559 adet iken atılan seramik sayısı 1.411 adettir. 2024 yılında ele geçen seramiklerin


120
                                                      45. KAZI SONUÇLARI TOPLANTISI BİLDİRİLERİ/ CİLT 1




çoğunluğu Roma Dönemi’ne (%68) tarihlenmiş, daha sonra sırasıyla Helenistik Dönem
(%31) ve çok az sayıda Bizans Dönemi (%1) seramikleri gelmektedir (Çizim: 3).
    E-15 açmasında yapılan kazı çalışmalarında analizi yapılan toplam 17 poşet seramik
vardır. E-15 açmasından ele geçen seramiklerin genel yoğunluğu Roma Dönemi’ne aittir
(%77). Bu seramiklerin arasında özellikle Mermer Seramikleri ve pişirme kapları da bu-
lunmaktadır. Helenistik Dönem’e ait tam firnisli tabaklar ve Bizans Dönemi’ne ait kırmızı
hamurlu tabaklar bulunmaktadır. E-16 açmasında yapılan kazı çalışmalarında analizi yapı-
lan toplam 11 poşet seramik vardır. E-16 açmasından ele geçen seramiklerin genel yoğun-
luğu Roma Dönemi’ne aittir (%61). Bu seramiklerin arasında özellikle Roma Dönemi’ne
ait tabaklar bulunmaktadır.
    J-15 açmasında yapılan kazı çalışmalarında analizi yapılan toplam 1 poşet seramiğin
genel yoğunluğu Helenistik Dönem’e aittir (%50). Bu seramiklerin arasında özellikle Tam
Firnisli tabaklar bulunmaktadır. J-17 açmasında yapılan kazı çalışmalarında analizi yapılan
toplam 8 poşet seramik vardır. J-17 açmasından ele geçen seramiklerin genel yoğunluğu
Roma Dönemi’ne aittir (%85). Bu seramiklerin arasında özellikle pişirme kapları ve yerel tip
kandiller (MS 4.-6. yy.) bulunmaktadır. J-18 açmasında yapılan kazı çalışmalarında analizi
yapılan toplam 5 poşet seramik vardır. J-18 açmasından ele geçen seramiklerin genel yoğun-
luğu Roma Dönemi’ne aittir (%58). Bu seramiklerin arasında özellikle Roma Dönemi’ne
ait günlük kullanım kapları bulunmaktadır. J-K-18 açmasında yapılan kazı çalışmalarında
analizi yapılan toplam 5 poşet seramik vardır. J-K-18 açmasından ele geçen seramiklerin
genel yoğunluğu Roma Dönemi’ne aittir (%62). Bu seramiklerin arasında özellikle Roma
Dönemi’ne ait amphoralar ve mermer seramikleri (MS 3.-4. yy.) bulunmaktadır.
    K-16 açmasında yapılan kazı çalışmalarında analizi yapılan toplam 10 poşet seramik
vardır. K-16 açmasından ele geçen seramiklerin genel yoğunluğu Roma Dönemi’ne aittir
(%61). Bu seramiklerin arasında özellikle Roma Dönemi’ne ait günlük kullanım kapları
bulunmaktadır. Helenistik Dönem’e (%39) ait Megara kaseleri, gri siyah ve tam firnisli ta-
baklar bulunmaktadır. K-17 açmasında yapılan kazı çalışmalarında analizi yapılan toplam
8 poşet seramik vardır. K-17 açmasından ele geçen seramiklerin genel yoğunluğu Roma
Dönemi’ne aittir (%77). Bu seramiklerin arasında özellikle Roma Dönemi’ne ait Filistin
Amphorası (MS 5.-6. yy.), Yerel Tip Kandiller (MS 3.-4. yy.) ve Günlük Kullanım Kap-
ları bulunmaktadır. K-18 açmasında yapılan kazı çalışmalarında analizi yapılan toplam
6 poşet seramik vardır. K-18 açmasından ele geçen seramiklerin genel yoğunluğu Roma
Dönemi’ne aittir (%67). Bu seramiklerin arasında özellikle Roma Dönemi’ne ait yerel tip
kandiller (MS 4.-6. yy.) ve Günlük Kullanım kapları bulunmaktadır. Helenistik Dönem’e
(%33) ait basit ve tam firnisli tabaklar da bulunmaktadır.
    K-L-15-16 açmasında yapılan kazı çalışmalarında analizi yapılan toplam 4 poşet sera-
mik vardır. K-L-15-16 açmasından ele geçen seramiklerin genel yoğunluğu Roma Döne-
mi’ne aittir (%74). Bu seramiklerin arasında özellikle Roma Dönemi’ne ait Yerel Tip Kan-
diller (MS 4.-6. yy.) ve Günlük Kullanım Kapları bulunmaktadır. L-17 Kuzey Batı Kesit


                                                                                                 121
KÜLTÜR VARLIKLARI VE MÜZELER GENEL MÜDÜRLÜĞÜ




açmasında yapılan kazı çalışmalarında analizi yapılan toplam 2 poşet seramik vardır. Sera-
miklerin genel yoğunluğu Roma Dönemi’ne aittir (%74). Bu seramiklerin arasında özellikle
Roma Dönemi’ne ait pişirme kapları, kandil kulbu ve mermer seramikleri bulunmaktadır.
L-18 açmasında yapılan kazı çalışmalarında analizi yapılan toplam 6 poşet seramik vardır.
L-18 açmasından ele geçen seramiklerin genel yoğunluğu Roma Dönemi’ne aittir (%63). Bu
seramiklerin arasında özellikle Roma Dönemi’ne ait pişirme kapları ve tabaklar bulunmak-
tadır. Helenistik Dönem’e (%35) ait Megara kaseleri ve basit firnisli tabaklar bulunmaktadır.

   RESTORASYON VE KONSERVASYON ÇALIŞMALARI
    Hisardere Nekropolü’ne ait konservasyon çalışmaları, Arkeolog/Restoratör Tuğçe Güç-
lü tarafından gerçekleştirilmiştir. Bu kapsamda, 1 adet pişmiş toprak testi, 1 adet metal
obje, bir çift altın küpe ve 6 adet bronz sikke konservasyon amacıyla teslim alınmıştır.
Eserler, öncelikle kayıt altına alınmış, ardından detaylı konservasyon işlemlerine başlan-
mıştır. Metal eserlerin temizliğinde, yüzeydeki korozyonun yumuşatılması amacıyla %50
oranında saf su ve alkol karışımı kullanılmıştır. Yumuşayan korozyon tabakası sonrasın-
da, eserlerin mikroskop altında mekanik temizliği gerçekleştirilmiştir. Bu süreçte bisturi,
bambu çubuk, çeşitli fırçalar ve dişçi motoru gibi profesyonel ekipmanlar kullanılmıştır.
Temizlik işlemi tamamlanan metal eser ve sikkelere, koruma ve stabilizasyon amacıyla %3
oranında Paraloid B72 çözeltisi uygulanmıştır. Ardından eserler, uygun koşullarda muha-
faza edilmek üzere kaldırılmıştır (Resim: 8).
    K16 Plankaresi Hipoje-2 içinden çıkarılan pişmiş toprak testinin temizliğinde ise yü-
zeydeki kalker tabakasının yumuşaması için %50 oranında saf su ve alkol karışımı kul-
lanılmıştır. Bu süreçte eser, paketleme yöntemiyle karışım içinde bekletilmiş, ardından
yumuşayan kalker tabakası çeşitli bisturi uçları kullanılarak mekanik yöntemlerle temiz-
lenmiştir. Temizlik işlemleri tamamlanan eser, uygun şekilde muhafaza edilmek üzere tes-
lim edilmiştir (Resim: 9).

   ANTROPOLOJİ ÇALIŞMALARI
    Hisardere Nekropolü’ne ait antropoloji çalışmaları, Antropolog Ruken Zeynep Köse
tarafından gerçekleştirilmiştir. Önceki yıllarda ortaya çıkarılan Hipoje 2022-1 ve Hipoje
2023-1’e ait iskelet kalıntıları detaylı bir şekilde belgelenmiştir. Ayrıca 2024 yılında bulu-
nan Hipojeler, Sanduka Mezar ve Çatkı Mezarlar içinden çıkan iskeletler üzerinde cinsiyet,
yaş tayini ve hastalıklarla ilgili detaylı incelemeler yapılmıştır.
    Cinsiyet belirlemede, ilk olarak cranium ve pelvis kemikleri incelenmiştir. Cinsiyet
belirleme sürecinde, craniumda bulunan mastoid çıkıntıların yapısı, kaş kemerleri ve gla-
bellanın belirginliği, orbitaların şekli, mandibula kemiklerinin özellikleri ve uzun kemik-
lerdeki kas tutunma izleri dikkate alınmıştır. Bireylerin yaş tayininde ise, yaş grupları için
farklı teknik ve yöntem kullanılmıştır. Öncelikle, bebek ve çocukların yaşları belirlenirken;
diş sürme süreci ve sağlam olan uzun kemiklerden ölçüm alınarak belirlenmiştir. Genç


122
                                                        45. KAZI SONUÇLARI TOPLANTISI BİLDİRİLERİ/ CİLT 1




erişkinlerde, epifiz kaynaşması, diş köklerinin kapanma dereceleri dikkate alınmıştır. Eriş-
kin bireylerde cranium sütural kapanma dereceleri, symphysial yaşlandırma, dental aşın-
ma derecesi ve clavicula kemiğinin uçlarına bakılarak yapılmıştır.
    Antropolojik sonuç olarak; farklı mezar tipleri, gömü türleri, mezar içindeki yatış po-
zisyonları ve ritüeller gözlemlenmiştir. Bu bulgular, dönemin sosyo-kültürel yapısı ve
inanç sistemleri hakkında önemli bilgiler sunmaktadır. Bazı mezarların içerisinde yer alan
iskeletler çevresel, fiziksel ve toprak yapısı ile alakalı olarak fazlasıyla zarar görmüştür.
Özellikle Hisardere alanının önceki zamanlarda tarım amaçlı kullanılması bu durumun
en önemli sebebidir. Kemiklerde gözlemlenen özellikle vertebralarda (omurlarda) oluşan
Schormol nodülü, osteoartrit gibi hastalıklar; bireylerin ağır ve fiziksel işlerde çalıştığını
göstermektedir. Ayrıca, dişlerdeki aşınmalar ve kırıklar, dişlerin günlük yaşamda bir alet ya
da “üçüncü el” gibi kullanıldığını ortaya koymakta ve bu durum, bireylerin sosyo-ekono-
mik koşulları hakkında bilgi sağlamaktadır. Dişlerde gözlemlenen hipoplaziler, çocukluk
döneminde besin yetersizliğinin ve stres düzeyinin yüksek olduğunun göstergesidir. Ayrıca
metabolik ve enfeksiyonel hastalıkların varlığı da gözlemlenmiştir. Özellikle çocuklarda
izlenen metabolik hastalıkların nedeni, beslenme yetersizliği, anne sütü bakımından ek-
siklik ve hijyen koşulları hakkında ipucu sağlamaktadır. Sonuçlar bize popülasyonun sos-
yo-kültürel durumu, beslenme pratikleri ve yaşam tarzları hakkında bilgi sağlamıştır.

   SONUÇ
     İznik Hisardere Nekropolü 2024 yılı kazı çalışmaları, bölgenin Roma Dönemi’ne ait
mimari yapısı ve gömü pratikleriyle ilgili dikkate değer veriler sunmuştur. Kazı çalışmala-
rı, jeoradar verileri ve geçmiş yıllarda yapılan arkeolojik incelemelerden elde edilen bulgu-
lar ışığında titizlikle yürütülmüştür. Geleceğe Miras Projesi kapsamındaki çalışmalar E-15
ve E-16, J-17, J-18, J-K/18, K-16, K-17, K-18, K-L/15-16, L-17 ve L-18 plankarelerinde
gerçekleştirilmiştir. Kazılar sonucunda 7 adet Hipoje, 10 adet Çatkı Mezar, 1 adet Taş San-
duka Mezar ve 2 adet Tuğla Plaka Mezar ortaya çıkarılmıştır. Ele geçen buluntulardan 7
tanesi envanterlik eser, 6 tanesi ise etütlük eser olarak ayrılmıştır.
    Çalışmalar sırasında, Nekropol alanının yalnızca bir mezarlık değil, aynı zamanda sos-
yal ve dini bağlamlarla bütünleşmiş bir yapıya sahip olduğu tespit edilmiştir. Bu bağlam-
da, nekropolde mozaik taban döşemeleri, duvar kalıntıları ve farklı gömü türlerini temsil
eden mezar yapıları gibi pek çok önemli bulguya da ulaşılmıştır. Bazilika ile Nekropol
alanındaki mezarlar arasındaki mekânsal ilişki, özellikle kazı sırasında ortaya çıkarılan
Hipoje mezarlarda dikkati çekmektedir. Söz konusu Hipojelerde birden fazla bireye ait
iskelet kalıntıları ve beraberlerinde çeşitli mezar hediyeleri ele geçirilmiştir. Bu buluntular,
mezarların yalnızca bireysel definler için değil, aile ya da topluluk mezarları olarak kulla-
nıldığını göstermektedir.
   Nekropol alanındaki mimari ve arkeolojik bulgular, bölgenin Roma Dönemi’nde gömü
alanı olarak kullanılırken, Erken Bizans Dönemi’nde dini yapılarla bütünleşmiş bir dü-


                                                                                                   123
KÜLTÜR VARLIKLARI VE MÜZELER GENEL MÜDÜRLÜĞÜ




zenlemeye sahip olduğunu ortaya koymaktadır. Bu bağlantılar, Bazilika’nın yalnızca bir
ibadet mekânı değil, aynı zamanda ölülerle yaşayanlar arasında manevi bir köprü görevi
gören Mezarlık Kilisesi olabileceğini göstermektedir.
   Son olarak, Hisardere Nekropolü Kazıları, Roma Dönemi Nekropol alanlarının hem
mekânsal düzeni hem de dini ve toplumsal bağlamları açısından dönemin dinamik yapısını
gözler önüne sermektedir. Çalışmalar sırasında elde edilen bulgular, Roma Dönemi ölü
gömme ritüelleri ve mimari planlama konusunda yeni sorular ortaya çıkarırken, bu alanın
korunması ve daha ileri teknolojiyle incelenmesi gerekliliğini de vurgulamaktadır.




124
                                 45. KAZI SONUÇLARI TOPLANTISI BİLDİRİLERİ/ CİLT 1




                      EKLER




 Çizim 1: İznik Hisardere Nekropolü Kazı Alanı.




Çizim 2: Kesit üzerinde mezarlar arasındaki ilişki.



                                                                            125
KÜLTÜR VARLIKLARI VE MÜZELER GENEL MÜDÜRLÜĞÜ




                         Çizim 3: 2024 yılı seramik buluntu örnekleri.


126
                                   45. KAZI SONUÇLARI TOPLANTISI BİLDİRİLERİ/ CİLT 1




      Resim 1: Terrakota Plaka Kapaklı Mezar-1.




Resim 2: E-15 Plankaresi’nde ortaya çıkarılan mezarlar.



                                                                              127
KÜLTÜR VARLIKLARI VE MÜZELER GENEL MÜDÜRLÜĞÜ




                Resim 3: K-16 Plankaresi’nde ortaya çıkarılan Çatkı Mezar-1.




                   Resim 4: K-16 Plankaresi’nde ortaya çıkarılan Hipoje-2.


128
                                   45. KAZI SONUÇLARI TOPLANTISI BİLDİRİLERİ/ CİLT 1




Resim 5: K-16 Plankaresi’nde ortaya çıkarılan Hipoje-1.




   Resim 6: J-17 Plankaresi Tuğla Zemin Döşemesi.


                                                                              129
KÜLTÜR VARLIKLARI VE MÜZELER GENEL MÜDÜRLÜĞÜ




                  Resim 7: Nekropol alanına yapılan Geçici Koruma Çatısı.




                        Resim 8: Konservasyonu yapılan altın küpeler.


130
                                           45. KAZI SONUÇLARI TOPLANTISI BİLDİRİLERİ/ CİLT 1




Resim 9: K16 Plankaresi Hipoje-2 içinden çıkarılan pişmiş toprak testi.




        Resim 10: Kemikler üzerinde gözlemlenen hastalıklar.


                                                                                      131
KÜLTÜR VARLIKLARI VE MÜZELER GENEL MÜDÜRLÜĞÜ




132
