                                                                 45. KAZI SONUÇLARI TOPLANTISI BİLDİRİLERİ/ CİLT 1




               SİNEKKAYA MAĞARASI (ORHANELİ, BURSA) KAZISI 2024
                                                                                            Berkay DİNÇER*
                                                                                              Serkan ŞAHİN
                                                                                           Eylem TUĞUTLU
                                                                                                 Zeynep İÇEL
    Sinekkaya Mağarası, Paleolitik Çağ araştırmalarının yetersiz olduğu Batı Anadolu’da bu-
lunur. Bu bölge Anadolu ve Balkanlar gibi bölgeler arasındaki ilişkilerin anlaşılmasını sağla-
yabilmenin yanında Paleolitik Çağ’a ait neredeyse hiçbir güvenilir tabakalanmanın olmadığı
bir bölge olduğundan bu konuda da önemli bir potansiyele sahiptir. Bursa’nın Paleolitik Çağ
geçmişi de 2023 yılında başlayan Sinekkaya Mağarası kazılarına kadar sadece yüzey araş-
tırmalarından bilinmekteydi. Sinekkaya Mağarası Orhaneli ilçesinde, Girencik ve Kusumlar
mahalleleri arasında konumlanmaktadır. Mağara ilk kez 2009 yılında tespit edilmiş (Dinçer,
2010, s. 10; Şahin vd., 2011, s. 105) ve keşfedilmesinden sonra yasadışı definecilik faaliye-
tiyle tahrip olması üzerinde 2023 yılında Bursa Arkeoloji Müzesi Müdürlüğü başkanlığın-
da kazı çalışmaları başlamıştır (Dinçer vd., 2025). Sinekkaya Mağarası’nın genel tanımı ve
araştırma tarihçesi önceki yılın raporunda sunulmuştur (Dinçer vd., 2025).
    2023 kazı çalışmalarında definecilerin oluşturduğu tahribatın, kazdıkları dolgunun için-
deki kültür varlıklarının kurtarılması hedeflenmişti. Bu dolgular elenerek içindeki arkeo-
lojik ve arkezoolojik malzeme tespit edilmiştir. Böylelikle mağaradaki insan etkinlikleri-
nin Orta Paleolitik Dönem’den başlayarak Üst Paleolitik ve Neolitik’e kadar bir zaman
aralığında gerçekleşmiş olduğu kanıtlanmıştı. İlk kazı sezonu olan 2023 yılında yumuşak
dolgular olarak tanımlanabilecek, karışık malzeme içeren yasadışı kazılara ait X birimi A,
B ve C alanlarında kaldırılmıştır. Bu çalışma Sinekkaya Mağarası’nın ne türden arkeolojik
buluntular içerdiğinin de anlaşılmasını sağlamıştı. Tespit edilen buluntular, yontma taş
aletler ve kemik ve çanak çömlek parçalarıdır.
   İlk kazının sonuçları, nispeten az sayıda arkeolojik buluntu içermesine rağmen, Sinek-
kaya Mağarası’nın Orta ve Üst Paleolitik dönemlere ait kronolojik ve kültürel bir boşluğu
doldurma potansiyelini ortaya koymaktadır. Arkeolojik buluntuların iyi korunmuş olması,
mağara dolgularının büyük ölçüde korunduğunu göstermektedir.

*
    Doç. Dr. Berkay DİNÇER; İstanbul Üniversitesi, Edebiyat Fakültesi, Antropoloji Bölümü, Laleli-Fatih,
    İstanbul/TÜRKİYE, E-posta: berkay.dincer@istanbul.edu.tr, ORCID: 0000-0001-8240-5973.
    Doç. Dr. Serkan ŞAHİN; Kırşehir Ahi Evran Üniversitesi, Fen-Edebiyat Fakültesi, Antropoloji Bölümü,
    Merkez- Kırşehir/TÜRKİYE, E-posta: serkansahin@ahievran.edu.tr, ORCID: 0000-0002-5137-805X.
    Eylem TUĞUTLU; Bursa Arkeoloji Müzesi Müdürlüğü, Gaziakdemir Mah. Çekirge Cad. No: 4/11 Kültürpark
    içi 16050 Osmangazi, Bursa/TÜRKİYE, E-posta: bursamuzesi@ktb.gov.tr.
    Zeynep İÇEL; İstanbul Üniversitesi, Edebiyat Fakültesi, Antropoloji Bölümü, Laleli-Fatih, İstanbul/TÜRKİYE,
    E-posta: zeynepicel12@gmail.com.



                                                                                                            197
KÜLTÜR VARLIKLARI VE MÜZELER GENEL MÜDÜRLÜĞÜ




    X birimi olarak adlandırılmış definecilerin atık toprağı mağaranın içinde 2023 yılı ça-
lışmalarıyla A, B ve C olarak isimlendirilmiş alanlarda kaldırılmıştı. 2024 yılı çalışmaları
da esasen bu alanlarda başlatıldı (Resim: 1 ve 2). 2024 yılı kazı çalışması birbirlerine
bitişik olan A, B ve C alanlarında sürdürülmüştür. Bu yılki kazı çalışmasının hedefi in
situ dolgulara ulaşılmasıydı. Ancak kazının sonucunda mağaranın üst dolgularının yakın
dönemlerde karışmış olduğu anlaşılmıştır. Kazılar décapage yöntemi ile yapılmıştır. Kazı
birimleri (features) ayrı ayrı kazılmış ve her biri tanımlanmıştır.
   2024 yılı çalışmalarında her biri 10 litre hacme sahip 871 kova toprak (0,871 metrik
ton) kazılmıştır. Bu toprağın tamamı 2 mm kuru elek kullanılarak elenmiştir. Bunun için-
den kırık parçalar olduğu için sayılmamış olan yaklaşık 40 litre hayvan kemik kalıntısı,
çok az sayıda Neolitik Dönem seramiği ve toplam 677 yontma taş buluntu elde edilmiştir.
   Hem başlayan kazıların bölge halkı tarafından duyulması ve hem de Orhaneli Jandarma
Komutanlığının Sinekkaya Mağarası’nı korumak için gösterdiği çaba sayesinde 2023 yılı
kazı çalışmalarının ardından mağaranın hiç tahrip edilmediği gözlemlenmiştir.
   Mağarada fotoğrametri yöntemleriyle üç boyutlu belgeleme yapılmıştır. Ayrıca
mağaranın geleneksel arkeolojik kazılarda kullanılan elle çizim yöntemleriyle 1/50
ölçeğinde plânı çizilmiştir. Bu çalışmaların tamamlanmasının ardından kazı çalışması
başlamıştır.

   Tabakalanma ve Birimler
    2024 yılı çalışmalarında mağaranın 1 olarak numaralanmış en üstteki tabakasında kazı
çalışmaları gerçekleştirilmiştir. Bu tabaka A, B ve C alanlarında X (defineci atık toprağı)
biriminin altındadır. Genel olarak değerlendirildiğinde 1. Tabakanın Holosen Dönem’de
depolanmış olan ancak içinde Pleyistosen buluntularının olduğu bir tabaka olduğu söyle-
nebilir. Burada yakın dönemlerde mağara içinde küçükbaş hayvan barındırılması ile ilgili
çoğunlukla dışkı kalıntıları bulunmaktadır. Ayrıca yakın dönemlerde (olasılıkla son 50-60
yıl) yakılmış ateş ve ocak yerleri mevcuttur (Resim: 3).
    Tüm birimler toprak rengi, dokusu ve içeriği gibi jeolojik sedimantoloji, istif çalışma
ilkeleri uyarınca birbirinden ayrılmıştır.




198
                                                           45. KAZI SONUÇLARI TOPLANTISI BİLDİRİLERİ/ CİLT 1




          Tablo 1: Sinekkaya Mağarası’nda 2024 yılı stratigrafik birimleri özeti.

 TABAKA      BİRİM ADI   ALAN      AÇIKLAMA

 1           F1.1        A         En üstteki sıvalı gibi sertleşmiş birim.

 1           F1.2        C         En üstteki sıvalı gibi sertleşmiş birim.

 1           F1.3        B         En üstteki yanık, küllü alan.

 1           F1.4        A         F1.1 altında yer alan sıvalı gibi sertleşmiş birim.

 1           F1.5        A         A alanında sertleşmiş dolgunun altındaki yumuşak dolgu.

                                   Mağaranın duvar kenarında nem dolayısıyla sertleşerek konsolide
 1           F1.6        A
                                   olmuş dolgu.

 1           F1.7        A         Kanal.

                                   A’nın kuzey kenarındaki nispeten sertleşmiş, açık kahverengi renkli
 1           F1.8        A
                                   taşçık içeren, olasılıkla Holosen.

                                   F1-2’nin altındaki ‘sıvalı’ sertleşmiş dolgunun üst sıvası. 2 kat taban
 1           F1.9        C
                                   mevcut. İlki kum ve küçük taşçıklı.

    Bu arkeolojik birimlerin genel özelliği bunlarda değişik dönemlere ait malzemenin ka-
rışık olarak bulunmasıdır. Yine de ekibimiz bu malzemenin de hassas olarak kazılmasına
özen göstermiştir. F1-6 mağaranın kenarına yakındır ve buradan kış aylarında su akmakta-
dır. Dolayısıyla bu birim sertleşmiştir. Geriye kalan tüm birimler sadece fırça kullanılarak
kazılmıştır. Böylelikle Sinekkaya Mağarası’nda dönemi ne olursa olsun tüm birimlerin
aynı hassasiyetle kazılmış olması sağlanmıştır.

     YONTMA TAŞLAR
    Yontma taş buluntular genel olarak değerlendirildiğinde bunların büyük bir çoğunluğu-
nun hangi döneme ait olduğu belirlenememiştir. Bu durum da kazısı yapılmış dolguların
karışmış olmasıyla uyumlu bir sonuçtur. Paleolitik dönemlere ait yontma taş aletlerle bir-
likte bazı birimlerde seramik buluntular da tespit edilmesi bu karışık tabakalanmanın bir
sonucudur (Resim: 4, 5).
    Bununla birlikte Levallois uçlar (Resim: 5) ve yongalar, Gravettien uç (Resim: 6) gibi
bazı buluntuların ise Orta Paleolitik ve Üst Paleolitik gibi dönemler atfedilmesi mümkün
olmuştur. Bir adet Gravettien uç tespit edilmesi bu bölge için oldukça önemlidir. Bir dö-
neme ait olduğu hakkında bir görüşümüz olan buluntulardan en çoğu Neolitik Dönem’e
aittir. Bunu Orta Paleolitik Dönem izler. Bu yıl ilk kez F1-3 ve F1-4 birimlerinde birer adet
geometrik mikrolit tespit edilmiştir. Bu geometrik mikrolitler üçgen biçimli (Resim: 7),
düzeltili aletlerdir. Bunların Epipaleolitik Dönem’e ait olabilmesi söz konusu olsa da Üst
Paleolitik veya daha önceki dönemlere de ait olabilirler.



                                                                                                      199
KÜLTÜR VARLIKLARI VE MÜZELER GENEL MÜDÜRLÜĞÜ




    Buluntuların yarısından fazlasını yonga ve korteksli yongalar oluşturur. Bunlar dilgi ve
dilgicikler tarafından izlenir. Bunları yonga, dilgi ve uç gibi Levallois ürünleri izler ki bu
teknik Orta Paleolitik Dönem’in temel yontma taş alet üretim yöntemidir.
   Tablo 2: Sinekkaya Mağarası 2024 yontma taş buluntuları.




                                            Epipaleolitik?
 SNK24




                                                                       Neolitik?
                                                             Neo-ÜP?




                                                                                                                       ÜP-Epi?
                                                                                                   OP-ÜP?
                                                                                   Neolitik




                                                                                                                                       Toplam
                         belirsiz


                                    doğal




                                                                                                            OP?




                                                                                                                                 ÜP?
                                                                                              OP




                                                                                                                  ÜP
 belirsiz                1                                                                                                             1

 çekirdek                2                                                         3          2                                        7

 dilgi                   52                 1                 2        30          64         4             1     1              1     158

 dilgicik                1                    5                        1           1                              3     2              13

 doğal parça             2          1                                                                                                  3

 düzeltili doğal parça                                                             1                                                   1

 éclat débordant                                                                              4                                        4

 éclat siret             4                                                                                                             4

 uzun Levallois uç                                                                                                               1     1

 iki yüzeyli/çekirdek                                                                         1                                        1

 mikrolit                                   2                                                                                          2

 korteksli yonga         84                                            2           1          9                                  2     98

 Levallois dilgi                                                                              5                                        5

 Levallois uç                                                                                 2                                        2

 Levallois yonga                                                                              21            1                          22

 litik?                  2          2                                                                                                  4

 manuport                1                                                                                                             1

 parça                   33                                                        1                                                   34

 pseudo Levallois uç                                                                          2                                        2

 vurgaç                  2                                                                                                             2

 yarı omurgalı dilgi                                                   1           2          1                                        4

 yonga                   245                                           18          11         28   1        6                          309

 TOPLAM                  430        3       8                 1        53          84         79   1        8     4    2         4     677



200
                                                       45. KAZI SONUÇLARI TOPLANTISI BİLDİRİLERİ/ CİLT 1




   Aletlerin bir kısmı yanmıştır. Bu yanma olayının aletlerin üretilip kullanıldıkları dö-
nemde mi yoksa daha sonraki zamanlarda mı olduğu henüz belirsizdir. Dolgular geçmiş
dönemlerde de karıştırılmış olduğu için Orta Paleolitik Dönem’e ait bir yonga pekâlâ Cum-
huriyet Dönemi’nde mağarada yakılmış bir ateşten etkilenmiş olabilir. Bu soruya cevap
bulunabilmesi için mağaranın in situ tabakalarına ulaşılması gerekmektedir.
   Bu yıl iki adet vurgaç tespit edilmiştir (Resim: 3). Bu vurgaçlar volkanik kökenli yu-
varlanmış çay taşlarındandır.

   HAYVAN KALINTILARI
    Elde edilen buluntular incelendiğinde uzun kemiklere kafatası parçalarına göre daha
fazla rastlanılmıştır. Buluntular oldukça kötü korunmuş ve küçük parçalara ayrılmış hâlde
belgelenmiştir. Buluntular arasında boynuz parçaları ise yok denecek kadar azdır. Elenen
toprak miktarına oranla buluntu sayısının görece düşük olması, mağaranın yıl içerisinde
kısa süreli iskân amaçlı kullanıldığına işaret etmektedir.
    Kafatası parçalarının azlığına karşın, diş sayısının fazlalığı dikkat çekicidir. Bu durum,
dişlerin kemik dokusuna kıyasla daha yüksek korunum potansiyeline sahip olmasından
kaynaklanmış olabilir. Ayrıca elenen toprakta küçük memeli faunaya ait çok sayıda kalıntı
belirlenmiştir.
   Yapılan ön incelemeler, mağarada 450.000-14.000 yıl önce Avrasya’da yayılım göster-
miş türlerden Panthera spelaea (mağara aslanı), yaklaşık 24.000 yıl önce tükenmiş Ursus
spelaeus (mağara ayısı) ve Avrupa’daki en geç örnekleri yaklaşık 31.000 yıl önce yok
olan Crocuta crocuta spelaea’nın (benekli mağara sırtlanı) varlığını ortaya koymuştur. Bu
buzul dönemi faunasına ek olarak, günümüzde de yaşayan Castor fiber (kunduz) (Resim:
10), Canis lupus (gri kurt), Vulpes vulpes (kızıl tilki), Cervus elaphus (kızıl geyik), Dama
dama (alageyik), Equus caballus (at), Felis rufus (Vahşi Kedi), Bos taurus (sığır) ve Ovis
aries (koyun) gibi türler de tespit edilmiştir.
    Hayvan kalıntılarının yüksek oranda parçalanmış olması nedeniyle tür tayini
yapılamayan Testudae (kaplumbağa), Aves (kuşlar), Pisces (balıklar), Lepus (Tavşangil-
ler), Suidae (Domuzgiller), Lynx (Vaşak), Spalax (Kör Fare), Mesocricetus (Hamster),
Gerbillus (Çöl Faresi), Vespertlio (Yarasa), Dinaromys (Kar Faresi), Martes (Sansar), Pa-
radipus (Arap Tavşanı), Mustela (Gelincik), Microtus (Tarla Faresi) örnekleri de kayda
geçirilmiştir.
   Hayvan kalıntılarına ait veriler, Orta Paleolitik Dönem’de mağaranın insanlar dışında
ayrıca Panthera spelaea (mağara aslanı), Ursus spelaeus (mağara ayısı) ve Crocuta cro-
cuta spelaea (benekli mağara sırtlanı) (Resim: 9) gibi büyük mağara faunası tarafından da
kullanılmış olduğunu göstermektedir.




                                                                                                  201
KÜLTÜR VARLIKLARI VE MÜZELER GENEL MÜDÜRLÜĞÜ




    Sinekkaya’da bulunan mağara ayılarına ait kalıntılar dişler ve çene parçalarıyla birlikte
parmak ve bilek kemiklerinden oluşmaktadır (Resim: 8). Bu durum mağara ayılarına ait bu
kemiklerin ayıların kürkleri içerisinde kalarak mağara içine taşınmış olabileceklerini dü-
şündürmektedir. Çünkü mağara ayıları Sinekkaya Mağarası’nda kış uykusuna yatmış veya
burada barınmış olsa vücutlarının başka yerlerine ait başka kemiklerin de mağara içinde
tespit edilmiş olması gerekirdi. Burada mağara ayılarına ait kalıntıların in situ tabakalardan
değil, karışık dolgulardan elde edildiği; Sinekkaya Mağarası’nda bu durumun teyit edilme-
si için daha fazla bilgi ve veriye ihtiyaç duyulduğu özellikle vurgulanmalıdır.
   Soyu Pleyistosen Dönem’de tükenmiş türlerin Sinekkaya Mağarası’nda saptanması,
söz konusu kalıntıların Paleolitik Çağ’a tarihlendiğini göstermektedir.
    Mağaranın daha geç evrelerinde ise Neolitik Dönem’e tarihlenebilecek Canis lupus,
Vulpes vulpes, Cervus elaphus, Dama dama, Equus caballus, Bos taurus ve Ovis aries
kalıntılarının varlığı, dönemin insan topluluklarının bu hayvanlardan gıda temini amacıyla
yararlandıklarına işaret etmektedir. Bu türlerle 2023 yılı çalışmalarında da karşılaşılmıştır.

   SONUÇLAR
    Genel olarak değerlendirildiğinde 2024 yılı çalışmalarının esas hedefi in situ Prehis-
torik dolgulara ulaşılması olmasına karşın bu tabakalara ulaşılması mümkün olamamıştır.
Bunun temel sebebi Sinekkaya Mağarası’nın definecilik geçmişinin 2009-2013 yılları ara-
sında gerçekleştirilmiş olduğu bilinenden daha uzun bir geçmişe sahip olmasıdır. 2024 yılı
kazı çalışmaları sırasında Orta Paleolitik ve Üst Paleolitik dönemlere ait arkeolojik mal-
zeme ve soyu Pleyistosen sonrasında tükenmiş hayvan kalıntıları ile birlikte Cumhuriyet
Dönemi’ne ait ambalaj parçaları, sigara ağızlıkları gibi plastik malzeme de az sayıda tespit
edilmiştir. Ayrıca yakın dönemlere ait hayvan dışkılarının olduğu birimler, ocak yerleri de
mevcuttur. Bu nedenle Sinekkaya Mağarası’nın en üst dolgusu olan 1. tabakasının karışık
dolgular olduğu rahatlıkla söylenebilir. Bu karışık dolgular genel olarak bakıldığında Orta
Paleolitik Dönem de dahil olmak üzere derinlerde olması beklenen tabakalardan da mal-
zeme içermektedir.

   TEŞEKKÜR
    Ekibimize belediye oteli ve misafirhanesinde konaklama imkânı sağlayan Orhaneli Be-
lediye Başkanlığına ve personeline, çalışmalarımızla yakından ilgilenen Orhaneli Kayma-
kamlığına, mağaranın güvenliğini sağlayan Orhaneli İlçe Jandarma Komutanlığına müte-
şekkiriz. Çalışmalarımıza her türlü desteği veren Orhaneli/Beyce Kadın Kooperatifine çok
teşekkür ederiz. Kazı çalışmalarına özveriyle katılan ekip üyelerimize çok teşekkür ederiz.
Hacettepe Üniversitesi Arkeoloji Bölümünden Dr. Öğr. Üyesi Göknur Karahan; İstanbul
Üniversitesi Antropoloji Bölümü öğrencileri ve mezunları Aleyna Bekçi, Z. Rüveyda
Arslan, Büşra Kılıçtaş, Sude N. Dilmen, Ezgi Takcı, Yaren N. Arslan, Beyza N. Çapar, Elif
Ç. Doğu, A. Sena Akman; Maden Tetkik ve Arama Genel Müdürlüğünden Dilber Sağdıç,


202
                                                   45. KAZI SONUÇLARI TOPLANTISI BİLDİRİLERİ/ CİLT 1




Kırşehir Ahi Evran Üniversitesi Antropoloji Bölümünden Canan R. Yaşar ve Yıldız Teknik
Üniversitesi Mimarlık Fakültesinden Özlem Kaya.

   KAYNAKÇA
   Dinçer, B. (2010). Bursa ve Çevresi Yüzey Araştırmaları 2008-2009 Tarihöncesi Bu-
luntuları, Arkeoloji ve Sanat, 134, s. 1-16.
  Dinçer, B., Durakoğlu, Ç., Şahin, S., Çilingiroğlu, Ç., Arcagök, İ., (2024). Sinekkaya
Mağarası (Orhaneli-Bursa) Kazısı 2023. Kazı Sonuçları Toplantısı 44 (1), s. 299-312.
   Şahin, M., Mert, İ. H., ve Şahin, D. (2011). Bursa ve Çevresi Yüzey Araştırması 2009
– Keles ve Orhaneli, Araştırma Sonuçları Toplantısı, 28 (1), s. 99-114.




                                                                                              203
KÜLTÜR VARLIKLARI VE MÜZELER GENEL MÜDÜRLÜĞÜ




                                               EKLER




          Resim 1: Sinekkaya Mağarası 2024 çalışmalarından bir 3B model örneği.




      Resim 2: Sinekkaya Mağarası kazı çalışmalarında C (solda) ve B (sağda) alanları.



204
                                                     45. KAZI SONUÇLARI TOPLANTISI BİLDİRİLERİ/ CİLT 1




Resim 3: F1-5 birimindeki ocak (üst solda), tespit edilmiş yontma taş buluntular (alt orta-
                      da), volkanik çay taşından vurgaç (sağda).




Resim 4: F1-7 birimindeki kanal (sağ altta), mikro Levallois çekirdek (sol üstte) ve yont-
                                 ma taşlar (sağ üstte).



                                                                                                205
KÜLTÜR VARLIKLARI VE MÜZELER GENEL MÜDÜRLÜĞÜ




  Resim 5: F1-9 birimindeki sertleşmiş dolgu (alt ortada), Levallois uç (alt sağ), yontma
                       taşlar (üst sol) ve seramikler (üst sağda).




            Resim 6: X biriminden düzeltili dilgi (solda), Gravettien uç (sağda).



206
                                             45. KAZI SONUÇLARI TOPLANTISI BİLDİRİLERİ/ CİLT 1




Resim 7: F1-3 (sağda) ve F1-4 birimlerinden iki düzeltili mikrolit (üçgen).




         Resim 8: Mağara ayısına (Ursus spelaeus) ait kalıntılar.



                                                                                        207
KÜLTÜR VARLIKLARI VE MÜZELER GENEL MÜDÜRLÜĞÜ




         Resim 9: Benekli mağara sırtlanına (Crocuta crocuta spelaea) ait alt çene.




                          Resim 10: Kunduz (Castor) türüne ait çene.



208
